+++
title = 'Sosiaalinen media'
date = 2026-04-17T18:13:00+03:00
draft = false
featureimage = "img/face.jpg"
showComments = true
tags = ["blogi", "hersymispiste",  "2026", "jorinoita"]
+++
Tässä on jo jokusia vuosia kulunut siitä, kun sosiaalisen median alustojen suosio kasvoi eksponentiaalisesti. Ensimmäisiä joista itsellä on kokemusta, oli IRC-chatit, jotka olivat jotakuinkin suosittuja, ainakin maailmalla. Nostalgian nälkäisenä nuorehkona miehenä liityin usein [***Undernetin***](https://www.undernet.org/) IRC-verkon #msx-kanavalle, joka siis keskusteluiltaan pyörii 1980/1990-luvun 8-bittisten MSX-tietokoneiden ympärillä (viimeinen MSX turbo R oli kuitenkin jo 16-bittinen, mutta yhteensopiva Z80A-prosessorin kanssa, ei tosin dokumentoimattomien ominaisuuksien osalta). Myöhemmin vuosituhannen vaihteen jälkeen eksyin #chatterz-kanavalle, siitä erkaantuneelle #x-chatterz-kanavalle sekä #chataholics-kanavalle. Näistä kahdessa viimeisessä minulle oli jo viimeisinä vuosina (~2004-2005 korvilla osaltani loppui mielenkiinto, enkä sen jälkeen vain enää kirjautunut) operaattoristatus, mikä nyt karkeasti tarkoitti sitä, että pystyin lisäämään käyttäjiä, sekä myöntämään oikeuksia, tai vaihtoehtoisesti bännätä ja potkia pois kanavalta. Tämä kommunikaatiomuoto taitaa olla jo elämänsä ehtoopuolella, vaikkakin vielä tuolloin siellä oli jonkin verran säpinää.

Suomalaisille teineille tulikin sitten myöhemmin IRC-galleria, josta ei itsellä ole sitten mitään kokemuksia laisinkaan, mutta sinne taisi saada luotua jo oikein profiilin kuvineen päivineen.  Myspace, Facebook, Twitter, Instagram… näitähän sittemmin sikisi kuin jyrsijöitä, kaikki kuitenkin enempi vähempi pilattu boteilla ja mainoksilla/huijauksilla sekä elämää suuremmilla ruoka-annoskuvilla. Näistä tilin loin aikanaan Twitteriin, jota ei kuitenkaan tullut kovinkaan usein tullut seurailtua eikä postailtua, ja Twitterin siirryttyä Muskin omistukseen deaktivoin tilini X:ssä. Deaktivoin, koska poistaminen on ilmeisesti vaikeampaa kuin tilin luominen tai sitten Musk irtisanoi tilien poistamisesta vastaavat botit. Instagramiin liityin myös muutama vuosi takaperin, ihan sillä ajatuksella, että voisi maailmalle ilmoittaa vaikkapa uudesta julkaistusta biisistä. Facebook vaikuttaa olevan aivan liikaa itselleni, en jostain syystä ole ikinä tuntenut alustaa kohtaan muuta kuin halveksuntaa, en osaa edes tarkkaan eritellä miksi, ja kaipa se nykyään on jo lähinnä entisten nuorten kohtauspaikka, eli siinä mielessä osuisi omalle tontille.

Työn tai harrastusten tuotteet, jotka lähtökohtaisesti vaativat edes jonkin verran julkisuutta menestyäkseen, usein edellyttävät tiedottamista, joko mainoksin tai mainoksiin rinnastettavin some-postauksin, ja jotta niillä olisi vaikutusta, pitäisi tuotteella olla joko valmiiksi kysyntää tai sitten se kysyntä on yritettävä luoda, joka taas vaatisi kohtalaisen laajaa verkostoa, jolle sitä tuputtaa. Etenkin musiikin osalta voinee väittää, että lopputuotteen suosio harvoin kasvaa orgaanisesti, se hukkuu massaan ja ennen pitkää hautautuu unholaan. Kaikki tämä vaatisi nykyään vahvaa ja jatkuvaa sosiaalisen median presenssiä, mutta on todettava, että jatkuva postaaminen vain postaamisen vuoksi on ainakin omasta mielestäni puuduttavaa seurattavaa, enkä usko, että ketään kiinnostaisi postaukset omasta, verrattain tapahtumaköyhästä elämästä, toisin sanoen en osaa markkinoida tai brändätä itseäni. En sitten tiedä onko kateutta vai mitä, mutta ns. some-influensserit syytää maailmaan mitä turhinta roskaa, “vaikuttajista” kauneimmat ja karismaattisimmat kuitenkin tekee hurjia tilejä, joka tuntuu osalle antavan oikeuden vaatia itselleen erityiskohtelua, muut on vain nevahöördejä tai häsbiinejä. Itse kuulun nevahöördien lisäksi nevabiineihin. Seuraavaan kertaan.
