+++
title = 'Efektiketjureaktio'
date = 2026-03-13T18:31:03+02:00
draft = false
featureimage = "img/wauwau.png"
showComments = true
tags = ["blogi", "hersymispiste",  "2026", "kamakatsaus"]
+++
GAS. Gear Acquisition Syndrome. Lienee tuttua etenkin soittajille. Tänä- ja viime vuonna olen jonkin verran laittanut lihoiksi vanhoja kamoja ja hankkinut uusia tilalle. Vuosikausia vanhassa autokoulun kassissa lojuneet vekottimet saivat uuden omistajan, kuten esim. brändivapaa WauWau Machine, Boss Chorus CE-2, made in Taiwan, jostain 1990-luvun alkupuoliskolta, ainakin mitä netistä tietoa sai kaivettua, Boss GT-3 multiefektipoljin, jonka ostin uutena joskus 1990-luvun loppupuoliskolla, olisiko ollut 1999, jota käytinkin sitten ihan alkuvuoteen 2025 asti. Moni karsastaa, tai ainakin ennen Quad Cortex-aikaa karsasti multiefektejä, ne kun eivät “kuulostaneet autenttisilta”. Minulle se oli yksi ja sen saatanan hailee kuulostiko juuri “oikealta” vahvistimelta vai ei, itse ainakin sain siitä ne soundit irti mitä pitikin, silloin ja myöhemminkin, varmaan saisin vieläkin. Vieläpä kytkettynä suoraan mikseriin/interfaceen. GT-3:n kanssa alkoi vaan väsyttää patchien väsääminen, se kun oli etenkin ennen PC:n hankintaa (ja ennen sovelluksia) tuskastuttavaa puuhaa, eikä siinä saanut vaihdettua efektien järjestystä, puhumattakaan neljän kaapelin kytkennästä, jolla siis voidaan valita mitkä efektit tulee ennen esivahvistinta (eli vahvarin input) ja mitkä sen jälkeen (efektilooppi). Mutta silläkin vaan muutama sata humppakeikkaa soitettiin, ja jokunen rokkikeikkakin. Eikä käynyt selän päälle kun jätti putkivahvarit kotiin.

GT-3:n jälkeen oli hetken käytössä GT-100 erillisen IR-loaderin kanssa, suoraan pöytään sekin, toki sillä tuli jo neljän kaapelin hässäkkääkin kokeiltua, mutta jotenkin kaipasin vieläkin selkeämpää soundien rakentamista. Sitten kuvaan astui Headrush Core, joka tuntuu olevan hieman aliarvostettu ja vähemmän tunnettu kuin nyt esimerkiksi Quad Cortex tai Line6 Helix/Stadium. On kyllä eri hintaluokassakin, mutta siitä huolimatta Corella onnistuu myös kitaroinnin kanssa samaan aikaan vokaalit efekteineen ja vaikkapa taustanauha. Rumpukomppeja ja -soundeja saatiin viime päivityksen yhteydessä, loopperilla pystyy vetelemään piiiiitkiä pätkiä ja sisäistä tallennustilaa on paljon. Vaikka omien vahvistimien profilointi ei Revalverilla ole ehkä alan terävintä kärkeä, on se kuitenkin mielestäni tarpeeksi laadukas, ja yksi etu sillä on puolellaan, mitä muilta ei löydy: useamman profiilin yhdistäminen, Superclone, sillä saa yhteen vahvariprofiiliin vaikka cleanin, edge of breakupin, overdriven ja high gain mättösoundit. Omien presettien tunaaminen on tehty kyllä helpoksi, onnistuu suoraan laitteen kosketusnäytöltä jopa tönkkösormisemmaltakin pölvästiltä.

WauWau on 1970-luvulta, käyttö ainoastaan 9V-paristolla, ja kuten nimestä voi päätellä, se on wah-pedaali. Tätä jouduin hieman fiksailemaan, siitä oli pariston nastaliitin antanut periksi ja juotin siihen uuden vanhoihin piuhoihin. Samalla avasin mötikän ja putsailin sisuskaluja ja voitelin potentiometrin siihen soveltuvalla aineella, jonka jälkeen tästä tiiliskivestä lähti huimat Turhapuro-soundit. Sitten se jo heti menikin kaupaksi, jälleenmyyjälle, joka tuplasi hinnan 🙂, eipä se silti itseä haittaa, onhan yrittäjän tehtävä voittoa hankinnoillaan. Sitä paitsi Kirk Whammet on saanut välttelemään wahia kuin ruttoa. Nykyään omistan Electro-Harmonixin Cock Fight-spedun ekspressiopedaalilla jos tekee mieli leikkiä, multipaavojen waheja en jaksa edes enää yrittää. Choruskin sai lähteä, on harvoin käytössä, Headrushin ja Tonexin modulaatiopalikat on riittävän hyviä ja pärjäähän sitä ilmankin.

Vuoden aikana Coren lisäksi hankittuihin vekottimiin kuuluu mm. Hughes&Kettner Tubemeister Deluxe 40 putkinuppi, PRS MT15 putkinuppi, Marshallin MA100H putkinuppi (myynnissä, osta pois), Morningstar MC8 midipedaali, Harley Benton V30 2x12 kaappi, B52 4x12 kaappi, jossa 2 kpl Celestion G12H 100 wattista ja 2 kpl WGS Retro 30 75 wattista ämyriä. Näiden kaappien lisäksi aloin rakentamaan uutta 2x12 slanted-mallista kaappia vanhasta sängynpäädystä, siinä kun sattui olemaan juuri sopiva taite päätypaloissa. Kierrätystä, sanon minä. Se painaa aivan tautisesti, onhan materiaali paksua lastulevyä, onneksi sen on tarkoitus jäädä kotistudion työjuhdaksi. Siihen tällätään Celestionin normi Greenback sekä G12H 70th Anniversary Special Edition Greenback, ja alle Ikeasta ostettu parinkympin rullakko siirtämistä helpottamaan. Uskoisin tästä tulevan suosikkikaappini, ja voi olla, että kun saan sen valmiiksi ja sisäänajettua, saatan pienen postauksen tehdä siitäkin.

Tässä oli nyt pieni osa myynneistä ja hankinnoista, iso osa tapahtui vaihtokaupoilla, osa ihan rahalla. Kattavampi kamakatsaus voisi olla paikallaan tässä sitten joskus. Siihen mennessä on taas varmasti jotain vaihtunut tai tullut lisää, kuka tietää. Tämän on oltava jonkin sortin sairaus, vähän niin kuin peliriippuvuus tai alkoholismi, toki tästä jää sentään jotain käsin kosketeltavaakin. Seuraavaan kertaan.
